5. Dē Chus et idolatriā.
Noē habēbat trēs fīliōs post dīluvium: Sem, Cham et Iafeth. Omnēs gentēs sunt dē Sem, Cham et Iafeth. Cham habēbat fīlium, nōmine Chus. Chus erat adinventor artis magicae. Chus quoque adōrāvit staticula et fēcit idolatriam. Chus, cum virtūte diabolī, fēcit ignem et stēllās cadere dē caelō. Chus trānsiit ad Persās. Persae vocitāvērunt eum Zōroastren, id est vīventem stēllam.

6. Dē Babylōniā.
Hominēs multiplicātī sunt. Ēgressī sunt ab Oriente et reperiunt campum, nōmine Senachar. In quō campō aedificābant cīvitātem. Volēbant cōnstruere turrem usque caelum. Sed Deus cōnfūtāvit linguam eōrum et dispersit eōs in ūniversā terrā. Nōmen cīvitātis erat Babēl, hoc est cōnfūsiō, eō quod Deus cōnfūtāvit linguās eōrum. Haec est Babylōnia ā Nebroth gigante aedificāta, fīliō Chus. Mūrus Babylōniae erat ex latere īnfūsō bitūmine. Mūrus habēbat in lātum cubitōs quīnquāgintā, altitūdinis cubitōs 200, in circuitū stadia 470. 25 portae per ūnumquodque latus sitae sunt, quae faciunt 100. Portae erant mīrae magnitūdinis et fōrmātae sunt ex aere.

7. Dē Ābrahām et Ninō.
Prīmus autem fīlius Noē erat Sēm; dē quō generātiōne decimā nātus est Ābrahām: id est Noē, Sēm, Arphaxath, Sale, Eber, Falech, Rheū, Saruch, Thare, quī genuit Ābrahām. In hīs ergō decem generātiōnibus, hoc est ā Noē ūsque Ābrahām, inveniuntur annī 942. Eō tempore rēgnābat Ninus, quī aedificāvit Ninum cīvitātem, quam Ninevēn vocant. Quadrāgēsimō tertiō annō huius rēgnī nātus est Ābrahām. Hic Ābrahām est initium fideī nostrae. Hic Ābrahām accēpit reprōmissiōnēs.

Deus iussit Ābrahām sacrificare filium eius, nomine Isaac. Sed antequam Abraham posset sacrificare filium, Deus dedit Ābrahām animal et iussit Abraham sacrificare animal et non Isaac. Haec commūtātiō victimae mōnstrāvit quomodo Christus crucifixus est pro nobis.

Hoc holocaustum, quod Abraham sacrificavit, erat in monte Calvāriae, quō Dominus crucifīxus est.

8. Dē Isaāc, Isau, et Iōb et Iācōb.
Ābrahām erat centum annōrum et genuit Isaāc. Isaāc erat in annō sexāgēsimō aetātis et fīliī geminī nātī sunt dē Rebeccā. Prīmus erat Esau, quī vēndidit prīmōgenita sua. Ipse est pater Idūmaeōrum, dē cuius generātiōne quārtā nātus est Iobab, hoc est Isau, Raguēl, Zara, Iobab, quī et Iōb. Iōb vīxit annōs 249. In octōgēsimō nōnō annō ab īnfirmitāte līberātus est. Post īnfirmitātem autem 170 annīs, restitūtā in duplum omnī facultāte.

9. Dē Iōsēph in Aegyptō.
Secundus fīlius Rebeccae erat Iācōb. Deus dīlēxit Iācōb, sīcut ait per prophētam: Iācōb dīlēxī, Esau autem odiō habuī. Iācōb, post angelicam lūctam, vocātus est Isrāhēl, ā quō Israhelītae. Hic genuit duodecim patriarchās, quōrum haec sunt nōmina: Ruben, Simeon, Levī, Iūdās, Isachar, Zabulōn, Dān, Nepthalim, Gad et Aser. Post hōs genuit Ioseph dē Rachele; erat in annō nōnāgēsimō secundō aetātis suae.

Ioseph, habēns annum sextum decimum aetātis suae, vīdit somnia. Ioseph dīxit somnia frātribus, et generāvit odium cum frātribus.

Frātrēs eius vēndidērunt eum in captīvitāte. Posteā, cum inminente famē, frātrēs eius dēscendērunt in Aegyptum, et cognitī sunt ā Ioseph.

Post haec, cūnctī Israhēlītae dēscendunt in Aegyptum. Iācōb, post benedictōs fīliōs suōs in Aegyptō, moritur. Iācōb sepelītur ā Ioseph in sepulchrō patris suī in terrā Canaān. Mortuō autem Ioseph atque Pharaōne, cūncta generātiō subicitur servitūtī. Quae līberātur per Moysēn post decem plāgās Aegyptī. Pharaō dēmersus est marī Rubrō.

10. Dē trānsitū rubrī maris.
Plūrēs hominēs dīxērunt multa dē hōc trānsitū maris. Nīlus dēcurrit per Aegyptum et inrigat agrōs. Multa monastēria nunc sunt in lītoribus Nīlī. Urbs magna est prope Nīlum, nōmine Babylōniā. Nōn est illa Babylōnia in quā turris magna aedificāta est, sed est alia urbs, nōmine Babylōnia (et nunc nōmine Cairo). In hāc urbe, Ioseph aedificāvit horrea magna dē lapidibus quadrīs et caementō. Horrea sunt capāciōra ad fundum et cōnstricta sunt ad summum, ubi per parvulum forāmen trīticum iactārētur. Haec horrea usque hodiē cernuntur.

Rēx Aegyptī, dē hāc cīvitāte, iit cum exercitū magnō ad persequendum Hebraeōs. Rēx iit ab Nīlō ad occidēntālem plāgam maris rubrī. Stāgnum, nōmine 'Gulf of Suez', dē mare Rubrō prōgreditur, habēns in longō mīlia circiter quīnquāgintā, in lātō autem decem et octō. In huius stāgnī capite Clysma cīvitās aedificāta est, nōn propter fertilitātem locī (erat sterile), sed propter portum. Nāvēs ab Indiīs veniēbant ad portum Clysmae.

Hebraeī vēnērunt ad hoc stāgnum per dēsertum. Erant in artō locō. Pharoah voluit conclūdere eōs. Tunc Mosyēs proiecit virgam suam super mare et mare dīvīsum est. Hebraeī iērunt per mare super terram siccam.

Nōnnūllī hominēs aiunt sulcōs, quōs rotae curruum fēcerant, usque hodiē permanēre et in profundō mare cernī.

Ille trānsitus maris, vel columna nūbis, gessit typum nostrī baptismatis, dīcente beātō Paulō apostolō: Nōlō vōs ignōrāre, frātrēs, quia patrēs nostrī omnēs sub nūbe fuērunt, et omnēs in Moysēn baptīzātī sunt in nūbe et in mare." Columna vērō ignis typum sānctī Spīritus praetulit. Ā nātīvitāte ergō Abrahae usque ad ēgressum fīliōrum Isrāhēl ex Aegyptō vel trānsitum maris Rubrī, quod fuit Moysi octōgēsimus annus, supputantur annī numerō 462.
[Remember to add a footnote stating the abridgement of the 'dividing the sea' lines]

11. Dē populō in dēsertō et Iosue.
Israhelitae erant in erēmō per 40 annōs. Accipiunt lēgēs et pāscuntur victibus angelicīs. Tunc trānsīvērunt Iordanēn cum Iēsu Nāve et accipiunt terram reprōmissiōnis.

12. Dē captīvitāte populī Isrāhēlīticī et generātiōnibus ūsque Dāvīd.
Israhelitae, post trānsitum, postpōnunt praecepta dīvīna et saepe subiugantur in servitiō aliēnigenārum. Sed ingemīscunt Deō et, tribuente Dominō, līberantur per brachium virōrum fortium. Post haec, Israhelitae postulant regem ā Dominō, sīcut reliquae gentēs habent; accipiunt prīmum Saūl, deinde Dāvīd. Ab Ābrahām ergō ūsque ad Dāvīd generātiōnēs 14: id est Ābrahām, Isaāc, Iācōb, Iūdās, Phārēs, Esdrom, Āram, Aminadab, Naasōn, Salma, Boaz, Obeth, Iesse, Dāvīd. Dāvīd autem genuit Salamōnem dē Bersabee.

13. Dē Salamōne et aedificātiōne templī.
Dāvīd mortuus est et fīlius eius coepit rēgnāre. Dominus appāruit eī et dīxit: "Quod vīs, tibi dabō". Salamōn postposuit terrēnās dīvitiās et petiit sapientiam. Dominus respondit: "Quia nōn quaesīstī rēgna mundī nec dīvitiās eius, sed postulāstī sapientiam, ideō accipiēs eam. Ante tē nōn fuit sapiēns sīc, et post tē nōn erit." Salamōn conprobāvit sapientiam eius in iūdiciō, in quō duae mulierēs lītigāvērunt dē ūnō īnfante. Hic Salamōn aedificāvit templum nōminī Dominī mīrō opere. In templō erat multum aurī argentīque. Ab ēgressū ergō fīliōrum Isrāhēl ex Aegyptō usque ad aedificātiōnem templī, quod fuit annus septimus rēgnī Salamōnis, inveniuntur annī 480.

14. Dē dīvīsiōne rēgnī Isrāhēlīticī.
Post mortem autem Salamōnis, rēgnum dīvīsum est in duās partēs per dūritiam Roboae. Roboa regnābat duās tribūs, quod Iūdā appellābātur; Hieroboa regnābat decem tribūs, quod Isrāhēl vocābātur. Post haec dēclīnāvērunt ad īdōlatrīam.

15. Dē captīvitāte in Babylōniā.
Dominus, īrātus contrā eōs, excitāvit Nabūchodonosor, quī abdūxit eōs captīvōs in Babylōniam cum omnibus ōrnāmentīs templī. In quā captīvitāte, Danihel prophēta erat inlaesus inter ēsurientēs leōnēs, et trēs puerī erant inlesī in mediō īgnium. In hāc captīvitāte Hiezechihēl prophētāvit et Hesdrās prophēta nātus est. Ā Dāvīd autem ūsque ad dēsōlātiōnem templī et trānsmigrātiōnem in Babylōniā generātiōnēs 14, id est Dāvīd, Salamōn, Roboam, Abia, Asa, Iosaphath, Ioram, Ozia, Ioatha, Achaz, Ezechihēl, Mannasēs, Amōn, Iosiās. In hīs ergō 14 generātiōnibus annī inveniuntur numerō 390. Dē hāc vērō captīvitāte līberantur per Zorobabel. Posteā, Zorobabel restituit et templum et cīvitātem. Sed haec captīvitās gerit typum illīus captīvitātis in quā anima peccātrīx abdūcitur: nisi Zorobabel, id est Chrīstus, līberāverit, anima exsulāvit horribiliter. Ipse enim Dominus in ēvangeliō dīcit: Sī vōs Fīlius līberāverit, vērē līberī eritis. Haec vērō captīvitās annīs 70 fuisse dīcitur.

16. Dē nātīvitāte Chrīstī.
Israhelitae reversī sunt per Zorobabel, sīcut dīximus, sed murmurābant contrā Deum et contemnēbant prophētās Deī. Dominus, reprōmissus vōcibus patriarchārum prophētārumque vōcibus, natūs est ex Marīā Virgine dē Spīritō Sānctō. Ā trānsmigrātiōne ergō ūsque nātīvitātem Chrīstī generātiōnēs 14, id est Iechoniās, Salathiel, Zorobabil, Abiud, Eliachim, Azor, Sadoch, Achim, Eliuth, Eleazar, Mathan, Iācōb, Iōsēph, vir Marīae, dē quā dominus noster Iēsūs Chrīstus nāscitur.

17. Dē dīversīs gentium rēgnīs.
[This section contains a list of kings reigning over various peoples. The text was not a good candidate for simplification; please refer to the original text if you wish to read it.]

18. Quō tempore Lugdūnum sit condita.
Post hōs, Iūlius Caesar fuit imperātor prīmus. Iūlius Caesar obtinuit monarchiam imperiī. Secundus imperator erat Octāviānus, nepōs Iūliī Caesaris, quem Augustum vocant, ā quō et mēnsis Augustus est vocitātus. Cuius nōnō decimō imperiī annō, Lugdūnum Galliārum conditam est.

19. Dē mūneribus magōrum et necem īnfantium.
Annō 63 imperiī Augustī, dominus noster Iēsus Chrīstus nātus est ex virgine Mariā in Bethleem, oppidum Dāvīd. Magī ab oriente cernēbant immēnsum sīdus, vēnērunt cum mūneribus et adōrābant puerum. Hērōdēs, ob zēlō rēgnī suī, voluit interficere Chrīstum, et interfēcit multōs parvulōs īnfantēs. Posteā, Hērōdēs percussus est ā iūdiciō dīvīnō.

20. Dē mīrābilibus et passiōne Chrīstī.
Dominus noster Iesus Christus praedicavit paenitentiam et fēcit multa signa et prodigia: fēcit aquam in vinum, extinxit febrēs, līberāvit obsessōs ab inmundīs spīritibus, et fēcit alia multa. Sed Iūdaēī, plenī invidiā, volebant interficere eum. Ergō, ut veterum vātum conplērentur ōrācula, Christus ā discipulō trāditur, ā pontificibus condemnātur, ā Iūdaeīs inlūditur, cum inīquīs crucīfīgitur, ā mīlitibus, āmissō spīritū, cūstōdītur. Tenebrae super ūniversum mundum factae sunt, et multī homines cōnfessī sunt Iēsūm esse fīlium Deī.

21. Dē Iōsēph, quī eum sepelīvit.
Iōsēph ab Arimathīā sepelīvit Iēsum in suō monumentō. Prīncipēs sacerdōtum adprehendērunt Iōsēph et inclūdit eum in cellulam. Dominus resurgit et cūstōdēs territī sunt ā vīsiōne angelicā. Quoque, parietēs dē cellulā, in quā Iōsēph tenēbātur, suspenduntur in altīs. Iōsēph fugit, et parietēs restitūtī sunt in locum eōrum. Manē, Pontificēs dīxērunt mīlitibus: "Ubi est Chrīstus, quem vōs cūstōdiērunt?". Mīlitēs respondērunt: "Prius, reddite nōbīs Iōsēph, quem vōs cūstōdiērunt." Pontificēs nōn potuērunt respondēre, et mīlitēs sub hāc excūsātiōne līberantur.

22. Dē Iacobō apostolō.
Iacobus apostolus vīdit Dominum mortuum in cruce. Iacobus iuravit numquam sē comēsūrum pānem, nisi Dominum cerneret resurgentem. Dominus spoliāvit Tartarum cum triumphō et rediit in tertiā diē. Dominus ostendit sē Iacobō et dīxit: 'Surge, Iacobe, et comede, quia iam ā mortuīs resurrēxī'. Hic est Iacobus iūstus quī erat frāter Dominī.

23. Dē diē resurrēctiōnis dominicae.
Crēdimus quod resurrēctiō Dominī erat in diē prīmā, nōn septimā, sīcut multī putant.
Prīma lūx erat in diē prīmā in prīncipiō; ergo prima diēs meruit videre Dominum resurgentem dē sepulchrō
Ā captīvitāte vērō Hierosolymītānae et dēsōlātiōnē templī ūsque ad passiōnem dominī nostrī Iēsū Chrīstī, id est ūsque Tiberiī septimō decimō annō, supputantur annī 668.

24. Dē ascēnsiōne Dominī.
Dē ascēnsiōne Dominī et dē interitū Pīlātī atque Hērōdis. Dominus resurrexit et per quadrāgintā diēs dicebat cum discipulīs dē rēgnō Deī, tunc iit in nūbe in caelum et resēdit ad dexteram Patris. Pīlātus autem scrīpsit gesta Christī in epistulā et mittit gesta ad Tiberium Caesarem. Quae gesta apud nōs hodiē retinentur scrīpta. Tiberius lēgit gesta in sēnātū. Pīlātus autem nōn erat impūnītus, ob scelere suae malitiae, et sē interfēcit cum propriīs manibus. Sīc et Hērōdēs rēx, dum saevit apostolōs Dominī, percussus est dīvīnitus ob tanta scelera; Hērōdēs habebat vermes in ventro eius et quoque sē interfēcit cum propriīs manibus.

25. Dē passiōne apostolōrum atque Nerōne.
Beātus Petrus apostolus iit ad Rōmam sub imperātōre Claudiō, quārtō ab Augustō. In Rōma Petrus praedicāvit, et conprobāvit Chrīstum esse fīlium Deī in multīs virtūtibus. Ab illīs diēbus erant multī Chrīstiānī apud cīvitātem Rōmānam. Tunc erat invidia in corde imperatoris. Nam Nerō ille luxuriōsus, vānus atque superbus, excitat persecūtiōnem prīmus contrā Chrīstianōs. Nerō habēbat sēcum Simōnem magum, virum malitiae et magicae artis. Nerō iubet Petrum interficī cruce et Paulum interficī gladiō. Sed erat sēditiō contrā Nerōnem et Nerō sē interfēcit cum manū propriā prope Rōmam.

26. Dē Iacobō, Mārcō et Iōhanne ēvangelistā.
Stephanus erat prīmus martyr. Tunc Iacobus, frāter Dominī, et Mārcus ēvangelista corōnātī sunt cum martyriō glōriōsō prō Chrīstī nōmine. Post necem Iacobī apostolī, erat magna calamitās contrā Iūdaeōs. Nam Vespasiānus advēnit et interfēcit sexcenta mīlia Iūdaeōrum cum gladiō et fame. Quoque templum incēnsum est. Domiciānus autem, secundus post Nerōnem, saevit Chrīstiānōs, et relegāvit Iōhannem apostolum in īnsulam Pathmos. Post mortem Domiciānī, beātus Iōannēs apostolus rediit dē exiliō; quī senex et plēnus diērum vīvēns sē dēposuit in sepulchrō. Hic Iōannēs fertur nōn gustāre mortem, dōnec Dominus rediit, ipsō in ēvangeliīs ita dīcente: Sīc eum volō manēre, dōnec veniam.

27. Dē persecūtiōne sub Traiānō.
Traiānus, tertius post Nerōnem, movet persecūtiōnem in Chrīstiānōs. Sub quō beātus Clēmēns -- quī fuit episcopus tertius Rōmānae ecclēsiae -- passus est. Et Sānctus Simion episcopus Hierosolymītānus crucīfīxus est prō Chrīstī nōmine. Et Ignātius episcopus Antiochēnsis ductus est ad Rōmam, et dēputātur cum bēstiīs. Haec ācta sunt sub temporibus Traiānī.

28. Dē Adriānō.
Dē Adriānō et adinventiōnibus hēreticōrum et passiōne sānctī Policarpī atque Iūstīnī. Post hunc, Adriānus erat imperātor. Adriānus reparāvit Hierosolymam et vocāvit Hierosolymam 'Aelia' ab Aeliō Adriānō.

Sub Antōnīnī imperiō, heresis īnsāna surrēxit, nōmine Marcionītāna et Valentīniāna.

Et Iūstīnus philosophus scrīpsit librōs catholicae ecclēsiae. Tunc Iūstīnus philosophus corōnātus est cum martyriō prō Chrīstī nōmine. In Asiā persecūtiō surrēxit et beātissimus Policarpus corōnātus est cum martyriō prō Chrīstī nōmine. Policarpus erat discipulus Iōhannis apostolī. Et in Gallīs multī corōnātī sunt cum gemmīs caelestibus per martyrium prō Chrīstī nōmine. Habēmus hodiē historiās passiōnārum eōrum.

29. Dē sānctō Phōtīnō, Hireneō vel reliquīs martyribus Lugdūnēnsibus.
Ex quibus martyribus, Sānctus Phōtīnus erat prīmus episcopus Lugdūnēnsis ecclēsiae. Phōtīnus erat plēnus diērum et passus est prō Chrīstī nōmine. Beātissimus Hireneus erat successor huius martyris. Hireneus dīrēctus est ad hanc urbem ā beātō Policarpō. Hireneus reddidit cīvitātem ad Chrīstiānam in parvō spatiō temporis cum praedicātiōne suā. Sed persecūtiō vēnit, et diabolus fēcit bella per tyrannum, et tanta ibi multitūdō Chrīstiānōrum iugulāta est ob cōnfessiōne Christī, ut per platēās flūmina currerent dē sanguine Chrīstiānō. Nōn possumus numerāre illōs martyrōs, nec possumus colligere nōmina eōrum, sed Dominus habet nomina eōrum in librō vītae. Beātus Hireneus quoque dēdicāvit vītam eius per martyrium. Post hunc, 48 martyrēs passī sunt, ex quibus prīmum fuisse legimus Vectium Epagātum.

30. Dē septem virīs in Gallīs ad praedicandum missīs.
Sub Deciō imperātōre, erant multa bella adversum nōmen Chrīstiānum.
Non possumus numerāre martyrōs.

Babillās episcopus Antiochēnsis cum tribus parvolīs, id est Urban, Prilidan et Epolōn, et Xystus Rōmānae ecclēsiae episcopus et Laurentius archidiāconus et Hyppolitus cōnsummātī sunt per martyrium ob cōnfessiōnem dominicī nōminis.

Valentīniānus et Novatiānus tunc erant prīncipēs hereticōrum.
 
Huius tempore septem virī episcopī, ōrdinātī ad praedicandum, missī sunt in Galliīs.
Hiī ergō missī sunt:
  - Turonicīs Gatiānus episcopus,
  - Arelātēnsibus Trophimus episcopus,
  - Narbōnae Paulus episcopus,
  - Tholōsae Sāturnīnus episcopus,
  - Parīsiacīs Dionisius episcopus,
  - Arvernīs Stremōnius episcopus,
  - Lemovicīnīs Mārtiālis episcopus.

Dē hīs, beātus Dionisius, Parīsiōrum episcopus, erat martyr et fīnīvit praesentem vītam gladiō.
Sāturnīnus vērō, iam sēcūrus dē martyriō, dīcit duōbus presbyterīs suīs: 'Ecce ego iam immolor et tempus meae resolūtiōnis īnstat. Rogō, ut, ūsque dum dēbitum fīnem impleam, ā vōbīs paenitus nōn relinquar'.
Cumque conpraehēnsus ad Capitolium dūcerētur, relictus ab hīs, sōlus adtrahitur.
Igitur dīxit: 'Domine Iēsū Chrīste, exaudī mē dē caelō sānctō tuō, ut numquam haec ecclēsia dē hīs cīvibus mereātur habēre pontificem in sempiternum'.
Quod ūsque nunc, epīscopus Tholōsae non est civis Tholōsae.
Hic vērō taurī furentis vestīgiīs alligātus ac dē Capitoliō praecipitātus, vītam fīnīvit.

Gatiānus, Trophimus, Stremōnius, Paulus, et Mārtiālis, vīventēs in summā sanctitāte, expandērunt ecclēsiam Chrīstī.

31. Dē ecclēsiā Biturigā.
Discipulī martyrum iērunt ad Biturigās cīvitātem et praedicāvērunt. Nōnnullī hōminēs crēdidērunt, et clēricī ōrdinātī sunt. Sed Christianī erant pauperēs et nōn potuērunt aedificāre ecclesīam. Homines dīvitēs erant paganī et nōluērunt adiuvāre Christianōs. Sed unus vir, prīmus senātōr Galliārum, quī erat dē stirpe Vectī Epagātī, factus est Chrīstiānus. Tunc dedit domum eius Christianīs, et Christianī domum suam fēcērunt ecclēsiam.

32. Dē Chrocō et dē dēlūbrō Arvernō.
Valeriānus et Galliēnus, imperatōrēs Rōmānī, commōvērunt gravem persecūtiōnem contrā Chrīstiānōs. Tunc Cornilius Rōmae, et Cypriānus Cartaginem, inlūstrārunt fēlīcī sanguine. Et, in tempore hōrum, Chrocus ille Alamannōrum rēx invādit Galliās. Chrocus subvertit ā fundāmentīs cūnctās aedēs, quae antīquitus fabricātae fuerant.

Chrocus vēnit Arvernum et subvertit dēlūbrum in Arvernō, quod vocant Gallicā linguā Vasso Galāte. Hic templum factum fuit cum mīrō opere. Pariēs templī duplex erat, ab intus enim dē minūtō lapide, ā forīs vērō quadrīs sculptīs fabricātus fuit. Habuit enim pariēs ille crassitūdinem pedēs trīgintā. Intrīnsecus vērō marmore ac mūsēō variātum erat, pavīmentum quoque aedis marmore strātum, dēsuper vērō plumbum tēctum.

33. Dē martyribus quī circā Arvernum passī sunt.
Iuxtā hanc urbem, Liminius et Antoliānus martyrēs requiēscunt. Ibi Cassius ac Victorīnus sunt adeptī caelōrum rēgna pariter per effūsiōnem cruōris propriī. Victorīnus erat servus sacerdōtis antedictī templī. Victorīnus iit ad vīcum, in quō Cassius habitābat, ad persequendōs Chrīstiānōs. Victorīnus repperit Cassium esse Chrīstiānum. Sed, mōtus mīrāculīs et praedicātiōnibus Cassiī, Victorīnus crēdidit Chrīstō et erat magnus in virtūte. Nec multō post, Cassius et Victorīnus venērunt pariter per martyrium ad rēgna caelōrum.

34. Dē sānctō Prīvātō martyre.
Alamannī invādēbant in Galliās. Sānctus Prīvātus, episcopus urbis Gabalitānae, erat in cryptā montis prope urbem. Chrocus iit ad urbem cum exercitū et reperivit Prīvātum in monte. Chrocus iussit Prīvātum immolāre daemoniīs. Prīvātus refūtāvit, caedēbātur fūstibus, et mortuus est. Chrocus, autem, iit apud Arelatinsim Galliārum urbem, verberātus est cum gladiō, et mortuus est, ob scelera eius contrā Deum.

35. Dē Quirīnō episcopō et martyre.
Dioclitiānus fēcit magnam persecūtiōnem contrā Chrīstiānōs per annōs quattuor. Eō tempore, Quirīnus erat sacerdōs ecclēsiae Sisciēnsis. Quirīnus erat martyr prō Chrīstī nōmine: pāgānī ligāvērunt saxum ad collum eius et inpulērunt eum in gurgitem flūminis. Quirīnus cecidit in gurgitem, sed ferēbātur super aquās dīvīnā virtūte. Multī homines admirāvērunt et, dispectō furōre gentīlium, voluērunt liberāre Quirīnum. Sed Quirīnus nōluit subtrahī ā martyriō et orāvit: 'Iēsū domine, quī glōriōsus residēs ad dexteram Patris, nē patiāris mē ab hōc stadiō removērī, sed suscipiēns animam meam, coniungere mē tuīs martyribus in requiē sempiternā dīgnāre'. Et, hīs dictīs, reddidit spīritum. Christiānī suscepērunt corpus eius et sepelīvērunt eum.

36. Dē nātīvitāte sānctī Mārtīnī et crucis inventiōne.
Cōnstantīnus erat trīcēsimus quārtus imperātor, et rēgnāvit fēlīciter annīs trīgintā. Cōnstantīnus dedit pacem ecclēsiīs et nōn erat persecūtiō sīcut in tempore Dioclitiānī. In annō ūndecimō imperiī Cōnstantīnī, beātissimus Mārtīnus natus est apud Sabāriam Pannoniae cīvitātem. Mārtīnus natus est de parentibus gentīlibus, nōn tamen īnfimīs. Hic Cōnstantīnus, in annō vīcēsimō imperiī, interfēcit Crīspum, fīlium suum, cum venēnō, et Faustam, coniugem suam, cum balneō calente, quia Fausta et Crīspus voluērunt capere rēgnum. Huius tempore, lignum venerābile crucis dominicae, per studium Helenae mātris, repertum est. Ūsque hoc tempus historiographus in chronicīs scrībit Eusebius.

37. Dē Iacobō Nisebēnō episcopō.
Sub imperiō Cōnstantis Iacobus fuit episcopus Nisebēnī. Iacobus orāvit et praecēs eius reppulērunt multa perīcula ā cīvitāte. Et Maximīnus, episcopus Trēverōrum, erat potēns in omnī sanctitāte.

38. Dē trānsitū Antōniī monachī.
In nōnō decimō annō Cōnstantīnī iuniōris, Antōnius monachus trānsiit. Antōnius erat in annō centēsimō quīntō aetātis.
Beātissimus Helārius, Pictavensis episcopus, missus est in exilium per suāsum hēreticōrum. In exiliō, Helārius scripsit librōs prō fidē catholicā et mīsit Cōnstantiō; quī in quārtō annō exiliī iussit eum absolvī, et Helārius rediit ad propria.

39. Dē adventū sānctī Mārtīnī.
Tunc lūmen nostrum exorītur, hoc est eō tempore beātissimus Mārtīnus exōrsus est praedicāre in Galliās.
Mārtīnus declarāvit, in populīs, Chrīstum esse fīlium Deī. Mārtīnus fēcit multa mīrācula. Mārtīnus āvertit incrēdulitātem gentīlium.
Hic enim fāna dēstrūxit, heresem oppressit, ecclēsiās aedificāvit, et restituit trēs mortuōs ad vītam.
In quārtō annō Valentīniānī et Valentis, sānctus Helārius apud Pictavōs, plēnus sanctitāte et fidē, migrāvit ad caelōs.

40. Dē Melaniā mātrōnā.
Melania, mātrōna nōbilis et incola urbis Rōmānae, abiit Hierosolymam ob dēvōtiōnem. Quae ita sē praebuit in cūnctā bonitāte ac sanctitāte omnibus, ut Thecla vocārētur ab incolīs.

41. Dē interitū Valentis imperātōris.
Post mortem autem Valentīniānī, Valēns erat successor integrī imperiī. Valēns iussit cōgī monachōs ad mīlitiam. Valēns praecēpit nōlentēs verberārī fūstibus. Post haec, Rōmānī gessērunt bellum saevissimum in Thrāciās, in quō tanta strāgēs fuit, ut Rōmānī, āmissō equōrum praesidiō, pedibus fugerent. Valēns vulnerātus est a sagittā et adiit in parvum tugurium. Gothī incendērunt tugurium, et Valēns mortuus est. Sīcque ultiō dīvīna prōcessit ob effūsiōne sanguinis sānctōrum.

Hūcusque Hieronimus; ab hōc vērō tempore Orosius presbyter plūs scrīpsit.

47. Dē castitāte amantium.
Per idem tempus, erat vir cuius nōmen erat Iniūriōsus. Iniūriōsus erat quīdam dē senātōribus Arvernīs. Iniūriōsus expetiit puellam in coniugiō et statuit diem nūptiārum. Erat autem uterque ūnicus patrī. Advēnit diēs, celebrāvērunt sollemnitātēs nūptiārum, et erant in ūnō strātō.

Sed puella erat graviter contrīstāta, vertit ad parietem, et flēbat amarissimē. Cui ille iuvenis: 'Quid', inquit, 'turbāris? Indicā, quaesō, mihi'. Illa puella erat silens, et ille addit: 'Obsecrō tē per Iēsūm Chrīstum, fīlium Deī, ut expōnās mihi quid doleās.

Tunc illa conversa ad eum ait: "Statueram enim, ut servārem corpusculum meum inmaculātum Chrīstō ā virīlī tāctū, sed vae mihi! Ab Christō relicta sum! Non nunc potui perficere id quod promīsī! Sed quid amplius verba prōtrahimus? Īnfēlīx ego, quae dēbuī sorte merērī caelōs, hodiē dēmergō in abyssōs."

Iuvenis ait: "Parentēs nostrī nōn habent līberōs aliōs, et voluērunt nōs habēre līberōs, ad prōpāgandum generātiōnem." Cui illa: "Nihil est mundus, nihil sunt dīvitiae, nihil est pompa saeculī huius; solā volō contemplāre Deum." Ad haec ille: "Cum dulcissimīs ēloquiīs tuīs, vīta aeterna inlūxit mihi. Sī vīs abstinēre ā carnālī concupīscentiā, tē adiuvābō." Puella dīxit: "Grātiās tibi agō."

Et datīs dextrīs inter sē, quiēvērunt, recumbentēs in ūnō strātō multōs annōs posteā, sed cum castitāte laudābilī, quod posteā in eōrum trānsitū dēclārātum est.

Nam cum, implētō certāmine, puella migrāret ad Chrīstum, vir peragit officium fūneris cum puellā in sepulchrō. Puella, quamquam mortua est, loquēbātur cum eō in hōc diē. Non multō post, vir quoque mortuus est. Vir et puella sepultī sunt in diversis locis, sed, māne factō, invēnērunt sepulchra pariter. Ūsque hodiē incolae vocitānt locum 'Duōs Amantēs'. Meminimus dē hīs in librō Mīrāculōrum.

48. Dē trānsitū sānctī Mārtīnī.
In secundō annō imperiī Arcadiī et Honoriī, sānctus Mārtīnus Turonicōrum episcopus, plēnus virtūtibus et sanctitāte, fēlīciter migrāvit ad Chrīstum. Sānctus Mārtīnus erat in octōgēsimō et prīmō annō aetātis suae. Trānsiit in mediā nocte, quae dominica habēbātur, Atticō Caesariōque cōnsulibus. Sānctus Mārtīnus erat apud Condatinem dum transiit. Multī audīērunt, in eius trānsitū, psallentium in caelum, quod in librō virtūtum eius prīmō plēnius exposuimus.

Quando Sanctus Martinus erat aegrotus, Pictavī populī convēnērunt ad eius trānsitum, sīcut Turonicī. Quō migrante, grandis altercātiō surrēxit. Dīcēbant enim Pictavī: "Noster est monachus, nōbīs abbās erat, nōs debēmus habēre corpus eius." Ad haec Turonicī respondēbant:"'Non, nōs debēmus habēre corpus eius. Sānctus Martīnus suscitāvit duōs mortuōs vōbīs, nōbīs ūnum. Ergō necesse est, ut, quod nōbīscum nōn inplēvit vīvēns, expleat dēfūnctus. Certē, sī prō monastēriō prīvilēgium cupitis vindicāre, scītōte, quia prīmum eī monastērium cum Mediolanensibus fuit."

Lītigāvērunt et lītigāvērunt, et diēs finīvit et nox vēnit. Ergō, posuērunt corpus in mediō ecclēsiae et claudērunt portam ecclēsiae. Dīxērunt: "Crās, lītigābimus plurima." Sed Pictavī furtim voluērunt auferre corpus eius per violentiam in manē. Sed Deus omnipotēns nōluit urbem Turonicam frūstrārī ā propriō patrōnō. Dēnique, in nocte mediā omnēs Pictavī dormiebant. Turonicī intrāvērunt ecclēsiam per fenestram, adpraehēndērunt corpus eius, ēiēcērunt id per fenestram, et aliī Turonicī ā forīs suscēpērunt id. Posuērunt corpus eius in navem et nāvigāvērunt ad urbem Turonicam.

Ā passiōne ergō Dominī ūsque trānsitum sānctī Mārtīnī annī 412 computantur.

Explicit liber prīmus, continēns annōs 5596, quī computantur ā prīncipiō ūsque ad trānsitum sānctī Mārtīnī episcopī.
