Gregōriī Turonēnsis Historiārum Liber Secundus

In historia mea, prosequor ōrdinem temporum. Mixtē cōnfūsēque memorāmus virtūtēs sānctōrum et strāgēs gentium. In Biblia Sancta quoque inveniuntur vitae sanctorum cum stragibus gentium: in tempore Heliae prophetae, erat fames et siccitas, sed Helia adiuvit viduam. Et in tempore Ezechiae, cui Deus auxit ad vītam quīndecim annōs, postea erant mala in Hierosolyma. Sed et sub Heliseum prophētam, quī restituit mortuōs vītae et fēcit multa alia mīrācula in populīs, erant miseriae quae oppressērunt Isrāhēlīticum populum. Sīc et Eusebius, Severus, Hieronimus, et Orosius in chronicīs texuērunt pariter et bella rēgum et virtūtēs martyrum. Venientēs ergō per antedīctōrum auctōrum historiās, ea quae in posterum ācta sunt disserēmus, Dominō iubente.

1. Dē episcopātū Brictiī.
   Igitur post excessum beātī Mārtīnī episcopī cīvitātis Turonicae, Brictius ad episcopātum succēdit.
   Beato Martino vivente, Brictius erat diāconus. Martinus saepe reprehendebat Brictium quia Brictius vivebat in luxuria. Ergo, Brictius saepe dicebat res contra Martinum.
   Quādam diē, īnfirmus petebat medicīnam ā beātō Mārtīnō. Infirmus dixit Brictio: "Ubi est beatus Martinus?". Brictius respondit: 

 , Brictium adhūc diāconum in platēā convenit; cui simpliciter ait: 'Ecce! Ego praestōlor2 beātum virum et nesciō, ubi sit vel quid operis agat'.
 Cui Brictius: 'Sī', inquit, 'delerum3 illum quaeris, prōspice ēminus; ecce! caelum solitē sīcut āmēns respicit'.
 Cumque pauper ille, occursū redditō, quod petierat inpetrāsset4, Brictīonem diāconum vir beātus adloquitur: 'Ēn ego, Brictiō, delerus tibi videor?' Cumque ille cōnfūsus haec audiēns dīxisse sē dēnegāret, ait vir sānctus: 'Nōnne aurēs meae ad ōs tuum erant, cum haec ēminus loquēbāris? Āmēn dīcō tibi, quia obtinuī5 apud Deum, ut post mē ad pontificātūs honōrem accēdās, sed nōveris6 tē in episcopātū multa adversa passūrum'.
 Brictius haec audiēns inrīdēbat, dīcēns: 'Nōnne vērum dīxī, istum7 delera verba prōferre?' Sed et presbyterī honōre praeditus, saepius beātum virum convīciīs lacessīvit.
 Adeptō ergō cōnsentientibus cīvibus pontificātūs officiō, ōrātiōnī vacābat.
 Quia quamquam esset superbus et vānus, castus tamen habēbātur in corpore.
